Welcome my friend to today's lecture on National Payments Corporation of India.
मेरे मित्र, आज भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम पर आयोजित व्याख्यान में आपका स्वागत है।
You don't need to be a genius.
आपको प्रतिभाशाली होने की आवश्यकता नहीं है।
Just stay till the end.
बस अंत तक बने रहो.
You will be an expert in this concept.
आप इस अवधारणा में विशेषज्ञ होंगे।
Concept, explanation.
संकल्पना, स्पष्टीकरण.
So what is this?
तो यह क्या है?
National Payments Corporation of India or NPCI?
भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम या एनपीसीआई?
Think of it as the big boss, the umbrella organization for all the
इसे एक बड़े बॉस के रूप में सोचें, सभी के लिए एक छत्र संगठन
small time retail payments and settlements happening in India.
भारत में होने वाले छोटे खुदरा भुगतान और निपटान।
It was brought into existence by two heavyweights, the Reserve
इसे दो दिग्गजों, रिजर्व और नौसेना द्वारा अस्तित्व में लाया गया था।
Bank of India, A-K-A-R-B-I, and the Indian Banks Association.
बैंक ऑफ इंडिया, अकार्बी और भारतीय बैंक संघ।
Or IBA.
या आईबीए.
This happened under the legal power of the Payment and Settlement Systems
यह भुगतान और निपटान प्रणालियों की कानूनी शक्ति के तहत हुआ
act of 2007 with a very clear goal to build a solid and reliable payment
2007 का अधिनियम एक ठोस और विश्वसनीय भुगतान प्रणाली बनाने के स्पष्ट लक्ष्य के साथ पारित किया गया था।
highway for the entire country.
पूरे देश के लिए एक राजमार्ग।
The whole idea behind NPCI is to give us a payment system that is
एनपीसीआई के पीछे पूरा विचार हमें एक भुगतान प्रणाली देना है जो
cheap, secure, and super efficient.
सस्ता, सुरक्षित और अति कुशल।
And boy, have they delivered.
और लड़के, क्या उन्होंने वितरित किया है।
They've rolled out a whole suite of game changing products like UPI, rupe,
उन्होंने यूपीआई, रुपे जैसे गेम चेंजिंग उत्पादों की एक पूरी श्रृंखला शुरू की है।
I-M-P-S-A-E-P-S, and BARRAT bill Pay that have completely revolutionized
IMPSAEPS और BARRAT बिल भुगतान ने पूरी तरह से क्रांति ला दी है
how we handle money digitally in India.
हम भारत में डिजिटल रूप से धन का प्रबंधन कैसे करते हैं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might ask why should iCare Ah, understanding NPCI is absolutely
अब आप पूछ सकते हैं कि iCare को क्यों चाहिए? आह, NPCI को समझना बिल्कुल है
critical because it's the backbone for most digital transactions.
यह इसलिए महत्वपूर्ण है क्योंकि यह अधिकांश डिजिटल लेनदेन की रीढ़ है।
Your bank handles.
आपका बैंक संभालता है.
Ensuring everything runs smoothly for customers and the bank's own operations.
यह सुनिश्चित करना कि ग्राहकों और बैंक के अपने परिचालन के लिए सब कुछ सुचारू रूप से चलता रहे।
First, it is the very digital transaction foundation.
पहला, यह डिजिटल लेनदेन का आधार है।
Its role is to support the bulk of digital transactions, and the impact
इसकी भूमिका डिजिटल लेनदेन के बड़े हिस्से को समर्थन प्रदान करना है, और इसका प्रभाव
is that it ensures the entire financial system operates without a hitch.
इसका मुख्य उद्देश्य यह है कि यह सुनिश्चित करता है कि सम्पूर्ण वित्तीय प्रणाली बिना किसी बाधा के संचालित हो।
Second for customer service excellence.
दूसरा स्थान ग्राहक सेवा उत्कृष्टता के लिए।
Knowing about NPCI Systems helps bank staff immensely.
एनपीसीआई सिस्टम के बारे में जानने से बैंक कर्मचारियों को काफी मदद मिलती है।
This knowledge enables them to provide efficient service and quickly figure out
यह ज्ञान उन्हें कुशल सेवा प्रदान करने और शीघ्रता से पता लगाने में सक्षम बनाता है
what went wrong with the transaction.
लेन-देन में क्या गलत हुआ.
Third, it helps in an advisory role.
तीसरा, यह सलाहकार की भूमिका में मदद करता है।
When a staff member understands N PCIs products, they can expertly advise
जब कोई स्टाफ सदस्य एन पीसीआई के उत्पादों को समझता है, तो वे विशेषज्ञ सलाह दे सकते हैं
customers on the best digital payment option for their specific needs.
ग्राहकों को उनकी विशिष्ट आवश्यकताओं के लिए सर्वोत्तम डिजिटल भुगतान विकल्प उपलब्ध कराना।
Finally, it aids in problem resolution.
अंततः, यह समस्या समाधान में सहायक होता है।
Being familiar with how NPCI systems work helps in sorting out transaction related
एनपीसीआई प्रणाली कैसे काम करती है, इससे परिचित होने से लेनदेन संबंधी समस्याओं को सुलझाने में मदद मिलती है।
questions and technical glitches, much more efficiently breakdown of question
प्रश्नों और तकनीकी गड़बड़ियों को दूर करने के लिए, प्रश्नों का अधिक कुशलतापूर्वक विश्लेषण करना
types based on patterns in a typical exam.
एक सामान्य परीक्षा में पैटर्न के आधार पर प्रकार।
Questions about NPCI are quite predictable.
एनपीसीआई के बारे में प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
They love to test a few key areas.
वे कुछ प्रमुख क्षेत्रों का परीक्षण करना पसंद करते हैं।
About 30% of questions will be on full forms and definitions, asking you to
लगभग 30% प्रश्न पूर्ण रूपों और परिभाषाओं पर होंगे, जिनमें आपसे पूछा जाएगा
expand acronyms like U-P-I-I-M-P-S or A A PS or for their basic meaning.
UPIIMPS या AA PS जैसे संक्षिप्त शब्दों का विस्तार करें या उनके मूल अर्थ के लिए।
Another 25% of questions will focus on its establishment and regulatory body.
अन्य 25% प्रश्न इसकी स्थापना और नियामक निकाय पर केंद्रित होंगे।
Quizzing you on when NPCI was set up by whom and under which specific act?
आपसे जानना चाहता हूँ कि एनपीसीआई की स्थापना कब, किसके द्वारा और किस विशिष्ट अधिनियम के तहत की गई थी?
The biggest chunk around 35% is dedicated to its key products and services.
इसका सबसे बड़ा हिस्सा लगभग 35% इसके प्रमुख उत्पादों और सेवाओं के लिए समर्पित है।
Here they will ask about the purpose, features, or any new
यहां वे उद्देश्य, विशेषताओं या किसी भी नए के बारे में पूछेंगे
updates related to superstars like UPI, rupe and PAR bill pay.
यूपीआई, रुपे और पीएआर बिल भुगतान जैसे सुपरस्टार से संबंधित अपडेट।
Lastly, a smaller 10% of questions cover the role and objectives focusing on NP C'S
अंत में, 10% प्रश्न एनपी सी'एस पर ध्यान केंद्रित करते हुए भूमिका और उद्देश्यों को कवर करते हैं
overall mission in India's payment world.
भारत के भुगतान जगत में यह हमारा समग्र मिशन है।
Key facts and tricks.
मुख्य तथ्य और तरकीबें.
All right.
ठीक है।
Here are the golden nuggets.
यहाँ सुनहरे सोने के टुकड़े हैं।
You must remember the full form is of course, national
आपको याद रखना चाहिए कि इसका पूर्ण रूप निश्चित रूप से राष्ट्रीय है।
Payments Corporation of India.
भारतीय भुगतान निगम.
It was established in 2008.
इसकी स्थापना 2008 में हुई थी।
It was promoted by the RBI and IBA.
इसे आरबीआई और आईबीए द्वारा बढ़ावा दिया गया था।
The act that gave it life was the Payment and Settlement Systems Act 2007.
इसे जीवन देने वाला अधिनियम भुगतान और निपटान प्रणाली अधिनियम 2007 था।
Its key products include UPI, Rupe, I-M-P-S-A-E-P-S, barat,
इसके प्रमुख उत्पादों में यूपीआई, रुपे, आईएमपीएसएईपीएस, बारात शामिल हैं।
BillPay, natch, and NETC.
बिलपे, नैच और एनईटीसी।
And its motto, which is quite nice is payments for Every Indian Understanding,
और इसका आदर्श वाक्य, जो काफी अच्छा है, हर भारतीय समझ के लिए भुगतान है,
N np, C'S Functions, products.
एन एनपी, सी'एस फ़ंक्शन, उत्पाद।
Let's talk about its blockbuster products first, the Unified
आइए सबसे पहले इसके ब्लॉकबस्टर उत्पादों के बारे में बात करते हैं, यूनिफाइड
Payments Interface, UPI.
भुगतान इंटरफ़ेस, यूपीआई।
This is a real time payment system that allows for instant money
यह एक वास्तविक समय भुगतान प्रणाली है जो तत्काल धन प्राप्ति की अनुमति देती है
transfer between bank accounts all through your mobile phone.
अपने मोबाइल फोन के माध्यम से बैंक खातों के बीच स्थानांतरण करें।
It lets you send money instantly using a simple virtual payment address or VPA
यह आपको एक सरल वर्चुअल भुगतान पते या VPA का उपयोग करके तुरंत पैसे भेजने की सुविधा देता है
instead of clumsy bank account details.
बैंक खाते के अनाड़ी विवरण के बजाय।
It works for both person to person and person to merchant
यह व्यक्ति से व्यक्ति और व्यक्ति से व्यापारी दोनों के लिए काम करता है
payments, and is available 24 7.
भुगतान, और 24 7 उपलब्ध है।
Next is Rupe.
अगला नाम है रुपे।
This is India's very own domestic card payment network.
यह भारत का अपना घरेलू कार्ड भुगतान नेटवर्क है।
Our answer to Visa or MasterCard, it offers debit, credit and prepaid cards
वीज़ा या मास्टरकार्ड का हमारा जवाब, यह डेबिट, क्रेडिट और प्रीपेड कार्ड प्रदान करता है
all while promoting financial inclusion with its cost-effective solutions.
साथ ही लागत प्रभावी समाधानों के साथ वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देना भी शामिल है।
Then we have the immediate payment service IMP.
फिर हमारे पास तत्काल भुगतान सेवा आईएमपी है।
This service provides instant 24 7 interbank fund transfers using your
यह सेवा आपके खाते का उपयोग करके तत्काल 24/7 अंतर-बैंक निधि स्थानान्तरण प्रदान करती है।
mobile internet or even an ATM.
मोबाइल इंटरनेट या यहां तक ​​कि एटीएम भी।
It truly enables realtime money movement, the AHA enabled payment system.
यह वास्तव में वास्तविक समय में धन के आवागमन को सक्षम बनाता है, AHA समर्थित भुगतान प्रणाली।
A EPS is a fantastic bank led model.
ईपीएस एक शानदार बैंक-नेतृत्व वाला मॉडल है।
It allows for online financial transactions at a point of
यह किसी भी स्थान पर ऑनलाइन वित्तीय लेनदेन की अनुमति देता है।
sale machine through a business correspondent of any bank.
किसी भी बैंक के व्यवसाय संवाददाता के माध्यम से बिक्री मशीन।
Using your ADHA for authentication, you can do things like cash deposits,
प्रमाणीकरण के लिए अपने ADHA का उपयोग करके, आप नकद जमा जैसे कार्य कर सकते हैं,
withdrawals, balance checks, get a mini statement, and even transfer funds from
निकासी, शेष राशि की जांच, मिनी स्टेटमेंट प्राप्त करना और यहां तक ​​कि धन हस्तांतरण भी
one ADHA linked account to another.
एक ADHA खाते को दूसरे से लिंक करना।
Finally, the Hari bill Pay system BBPS.
अंत में, हरि बिल भुगतान प्रणाली बीबीपीएस।
This is an integrated system that offers a one-stop shop for all your bill payments.
यह एक एकीकृत प्रणाली है जो आपके सभी बिल भुगतानों के लिए एक ही स्थान पर सुविधा प्रदान करती है।
It provides an interoperable and easily accessible service
यह एक अंतर-संचालनीय और आसानी से सुलभ सेवा प्रदान करता है
through a network of agents.
एजेंटों के एक नेटवर्क के माध्यम से।
This means it creates a single platform for paying all kinds of
इसका मतलब यह है कि यह सभी प्रकार के भुगतान के लिए एक एकल मंच बनाता है
bills like electricity, water, gas, DT, H, and telecom, even for people
बिजली, पानी, गैस, डीटी, एच और दूरसंचार जैसे बिल, यहां तक ​​कि लोगों के लिए भी
who don't have internet access.
जिनके पास इंटरनेट की सुविधा नहीं है।
Shortcuts and smart techniques to remember these easily use some simple associations.
इन्हें आसानी से याद रखने के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ सरल संबंधों का उपयोग करती हैं।
For UP, I think Universal Payments instant.
यूपी के लिए, मैं यूनिवर्सल पेमेंट्स को तत्काल मानता हूं।
For Rupe, it's simply rupe payment.
रुपे के लिए यह केवल रुपे का भुगतान है।
For IMPS, just remember Instant Money Payment Service.
आईएमपीएस के लिए, बस तत्काल धन भुगतान सेवा को याद रखें।
And for A EPS, it's the AHA enabled payment system for its timeline.
और ए ईपीएस के लिए, यह अपनी समय-सीमा के लिए AHA सक्षम भुगतान प्रणाली है।
Just remember the 2007 ACT led to the 2008 establishment.
बस याद रखें कि 2007 के अधिनियम के कारण ही 2008 की स्थापना हुई।
And the promoters, the two big daddies, RBI and IBA.
और प्रमोटर, दो बड़े बैंक, आरबीआई और आईबीए।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now, let's clear up some common confusion.
अब, आइये कुछ सामान्य भ्रम को दूर करें।
A big mistake is confusing.
एक बड़ी गलती भ्रमित करने वाली है।
NPCI with RBI remember RBI is the supreme regulator.
एनपीसीआई, आरबीआई के साथ, याद रखें आरबीआई सर्वोच्च नियामक है।
The central bank NPCI, is the operating body for retail payments,
केंद्रीय बैंक एनपीसीआई, खुदरा भुगतान के लिए परिचालन निकाय है,
which was promoted by RBI and IBA.
जिसे आरबीआई और आईबीए द्वारा बढ़ावा दिया गया था।
Another mistake is believing.
दूसरी गलती है विश्वास करना।
UPI is a bank.
यूपीआई एक बैंक है।
No UPI is a payment system developed by NPCI that connects bank accounts.
यूपीआई एनपीसीआई द्वारा विकसित एक भुगतान प्रणाली है जो बैंक खातों को जोड़ती है।
It's not a bank itself.
यह स्वयं कोई बैंक नहीं है।
People also think repay is only for debit cards.
लोग यह भी सोचते हैं कि पुनर्भुगतान केवल डेबिट कार्ड के लिए ही है।
That's incorrect.
यह ग़लत है.
Repay issues, debit credit, and prepaid cards.
पुनर्भुगतान संबंधी समस्याएं, डेबिट क्रेडिट और प्रीपेड कार्ड।
Lastly, don't assume all digital payments are handled by one entity.
अंत में, यह मत मानिए कि सभी डिजिटल भुगतान एक ही संस्था द्वारा संचालित किए जाते हैं।
While NPCI is a giant, other systems like NEFT and RTGS are
जबकि एनपीसीआई एक विशालकाय प्रणाली है, एनईएफटी और आरटीजीएस जैसी अन्य प्रणालियाँ भी बहुत बड़ी हैं।
handled directly by the RBI.
इसका संचालन सीधे आरबीआई द्वारा किया जाएगा।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up, what is it?
तो संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
The National Payments Corporation of India, the main organization for
भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम, भुगतान के लिए मुख्य संगठन है।
retail payment systems in India.
भारत में खुदरा भुगतान प्रणालियाँ।
Why was it created to build a strong, secure, and efficient
इसे एक मजबूत, सुरक्षित और कुशल कंपनी बनाने के लिए क्यों बनाया गया था?
payment infrastructure and to boost digital payments?
भुगतान अवसंरचना को सुदृढ़ करने तथा डिजिटल भुगतान को बढ़ावा देने के लिए क्या कदम उठाए जाएंगे?
When did it start?
इसकी शुरुआत कब हुई?
It was established in 2008 under the Payment and
इसकी स्थापना 2008 में भुगतान और
Settlement Systems Act of 2007.
निपटान प्रणाली अधिनियम 2007.
Where does it operate?
यह कहां संचालित होता है?
Across all of India making digital payments easy for citizens and businesses.
पूरे भारत में नागरिकों और व्यवसायों के लिए डिजिटल भुगतान को आसान बनाना।
Who are the main parties involved?
इसमें मुख्य पक्ष कौन-कौन हैं?
It was promoted by RBI and IBA and IT benefits banks, financial institutions.
इसे आरबीआई और आईबीए द्वारा बढ़ावा दिया गया और आईटी से बैंकों, वित्तीय संस्थानों को लाभ हुआ।
Merchants and of course the general public.
व्यापारी और निश्चित रूप से आम जनता।
And how does it do its job by creating and running fantastic payment products
और यह शानदार भुगतान उत्पाद बनाकर और चलाकर अपना काम कैसे करता है
like UPI, Rupe, IMPS and a EPS to make digital transactions smooth as butter.
डिजिटल लेनदेन को मक्खन की तरह आसान बनाने के लिए यूपीआई, रुपे, आईएमपीएस और ईपीएस जैसी सुविधाएं उपलब्ध हैं।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try a few questions.
आइये कुछ प्रश्नों का प्रयास करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following organizations is the umbrella entity for operating retail
निम्नलिखित में से कौन सा संगठन खुदरा व्यापार के संचालन हेतु छत्र इकाई है?
payments and settlement systems in India?
भारत में भुगतान और निपटान प्रणाली क्या है?
A. Reserve Bank of India, RBIB, securities and Exchange Board of India sebi C,
ए. भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआईबी, भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड सेबी सी,
national Payments Corporation of India, N-P-C-I-D, Indian Banks Association.
भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम, एनपीसीआईडी, भारतीय बैंक संघ।
IBA understand the question before moving to explanation.
आईबीए स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break this down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
The question is asking for the umbrella entity for operating retail payments.
प्रश्न में खुदरा भुगतान के संचालन के लिए एक छत्र इकाई के बारे में पूछा गया है।
You should recall that NPCI was created specifically for this purpose.
आपको याद होगा कि एनपीसीआई विशेष रूप से इसी उद्देश्य के लिए बनाया गया था।
RBI is the regulator.
आरबीआई नियामक है।
SEBI handles securities, and IBA is a bank association, so
सेबी प्रतिभूतियों का प्रबंधन करता है, और आईबीए एक बैंक संघ है, इसलिए
option C is the perfect fit.
विकल्प सी एकदम उपयुक्त है।
Answer C, national Payments Corporation of India.
उत्तर: C, भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम।
Example two.
उदाहरण दो.
Question, the Unified payments interface, UPI is a payment system developed
प्रश्न, एकीकृत भुगतान इंटरफ़ेस, UPI एक भुगतान प्रणाली है जिसे विकसित किया गया है
by which of the following entities?
निम्नलिखित में से किस संस्था द्वारा?
A State Bank of India, SBIB, national Payments Corporation
भारतीय स्टेट बैंक, एसबीआईबी, राष्ट्रीय भुगतान निगम
of India, N-P-C-I-C, ministry of Finance, D. Reserve Bank of India.
भारत सरकार, एनपीसीआईसी, वित्त मंत्रालय, डी. भारतीय रिजर्व बैंक।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The core of this question is the product UPI.
इस प्रश्न का मूल उत्पाद यूपीआई है।
You must connect the product to its developer.
आपको उत्पाद को उसके डेवलपर से कनेक्ट करना होगा.
Remember, UPI is a flagship product, developed and operated by NPCI.
याद रखें, UPI एक प्रमुख उत्पाद है, जिसे NPCI द्वारा विकसित और संचालित किया जाता है।
While RBI oversees the whole system.
जबकि आरबीआई पूरी व्यवस्था की देखरेख करता है।
NPCI is the one that built and runs UPI.
एनपीसीआई ही वह संस्था है जो यूपीआई का निर्माण और संचालन करती है।
The other options are a commercial bank, a government ministry, and
अन्य विकल्प हैं एक वाणिज्यिक बैंक, एक सरकारी मंत्रालय, और
the central bank, not the developer.
केंद्रीय बैंक, डेवलपर नहीं।
Answer B, national Payments Corporation of India.
उत्तर बी, भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम।
Example, three question under which act was the National Payments
उदाहरण, तीन प्रश्न राष्ट्रीय भुगतान अधिनियम किस अधिनियम के तहत था
Corporation of India established a Banking Regulation Act 1949.
भारतीय रिज़र्व बैंक ने बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 की स्थापना की।
B. Reserve Bank of India Act 1934.
बी. भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम 1934.
C Payment and Settlement Systems Act 2007 D Companies Act 2013.
सी भुगतान और निपटान प्रणाली अधिनियम 2007 डी कंपनी अधिनियम 2013।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question wants the specific act behind NP C'S creation.
प्रश्न में एनपी सी के निर्माण के पीछे की विशिष्ट क्रिया के बारे में पूछा गया है।
You need to recall its foundational law.
आपको इसके आधारभूत नियम को याद करने की आवश्यकता है।
The payment and Settlement Systems Act 2007 is the correct legislative framework.
भुगतान एवं निपटान प्रणाली अधिनियम 2007 सही विधायी ढांचा है।
The other acts are important, but they deal with general banking, the central
अन्य अधिनियम महत्वपूर्ण हैं, लेकिन वे सामान्य बैंकिंग, केंद्रीय
bank's, powers, or company laws, not specifically with creating a payment
बैंक की शक्तियों, या कंपनी कानूनों के अधीन नहीं, बल्कि विशेष रूप से भुगतान बनाने के संबंध में
systems body like NPCI Answer C.
एनपीसीआई जैसे सिस्टम निकाय उत्तर सी.
Payment and Settlement Systems Act 2007.
भुगतान और निपटान प्रणाली अधिनियम 2007.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.